Выпускная квалификационная работа

### 2025-06-01 Code/R/Research/HTLSDstack.Rmd
Added results

```{r setup, include=FALSE}
library(svd)
library(gridExtra)
library(latex2exp)
library(Rssa)
library(rTensor)
library(ggplot2)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(future.apply)
library(progressr)

@@

@@

@@

# Real case for signal reconstruction
```{r}
plot_name <- "real_rec_rmse"
A <- c(1, 1)
phi <- c(0, 0)
rate <- c(0, 0)
freq <- c(0.2, 0.205)
L_ssa <- 500
L_ssad <- 50
L_tens <- 50
D <- 10
groups_ssa <- list(1:4)
groups_ssad <- list(1:4)
groups_tens <- list(1:4)
r3_1 <- 4
r3_2 <- 1
dt <- 0.1
N <- 1000

@@

```{r warning=FALSE}
# sd <- snr_to_sd(s, snr = 35)
out_len <- 16
sds <- seq(0, 1.5, length.out = out_len)
rmse_df <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
R <- 100
for (i in seq_along(sds)) {
  print(i)
  sd <- sds[i]
  with(plan(multisession), {
    batch_recs <- function(R) {
      p <- progressor(R)
      future_replicate(R, {
        p()
        compare_rec_r()
      }, simplify = "array", future.seed = 5)
    }
    recs <- batch_recs(R)
  })

@@

>>>>

```{r setup, include=FALSE}
library(gridExtra)
library(latex2exp)
library(Rssa)
library(rTensor)
library(ggplot2)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(future.apply)
library(progressr)

@@

  est <- list(
    esprit = parestimate(ssa(x, L = L_esprit), groups = groups_esprit, drop = FALSE),
    htlsd = HTLSDstack(
      x,
      D = D,
      L = L_htlsd,
      groups = groups_htlsd,
      method = "base"
    ),
    tens1 = HTLSDstack(
      x,
      D = D,
      L = L_tens,
      groups = groups_tens,
      method = "hooi",
      r3 = r3_1,
      est_dim = est_dim,
      status = FALSE
    ),
    tens2 = HTLSDstack(
      x,
      D = D,
      L = L_tens,
      groups = groups_tens,
      method = "hooi",
      r3 = r3_2,
      est_dim = est_dim,
      status = FALSE
    )
  )
}

  compare_htls_r2 <- function() {
    noise <- rnorm(N, 0, sd)
    x <- s + noise

    est <- list(
      esprit = parestimate(ssa(x, L = L_esprit), groups = groups_esprit, drop = FALSE),
      htlsd = HTLSDstack(
        x,
        D = D,
        L = L_htlsd,
        groups = groups_htlsd,
        method = "base"
      ),
      hoesprit = tens_esprit(
        x,
        L = L_hoesprit,
        groups = groups_hoesprit,
        kind = "HO-SSA",
        decomp = "HOSVD",
        est_dim = 3,
        status = FALSE
      ),
      tens1 = HTLSDstack(
        x,
        D = D,
        L = L_tens,
        groups = groups_tens,
        method = "hooi",
        r3 = r3_1,
        est_dim = est_dim,
        status = FALSE
      ),
      tens2 = HTLSDstack(
        x,
        D = D,
        L = L_tens,
        groups = groups_tens,
        method = "hooi",
        r3 = r3_2,
        est_dim = est_dim,
        status = FALSE
      )
    )

@@

  sapply(rec, function(m)
    Reduce("+", m))
}

compare_rec_r2 <- function() {
  noise <- rnorm(N, 0, sd)
  x <- s + noise

  rec <- list(
    ssa = reconstruct(ssa(x, L = L_ssa), groups = groups_ssa),
    ssad = SSADstack(
      x,
      D = D,
      L = L_ssad,
      groups = groups_ssad,
      method = "base"
    ),
    hossa = tens_ssa_reconstruct(
      x,
      L_hossa,
      groups = groups_hossa,
      decomp = "hosvd",
      trunc_dims = td_hossa,
      status = FALSE
    ),
    tens1 = SSADstack(
      x,
      D = D,
      L = L_tens,
      groups = groups_tens,
      method = "hooi",
      r3 = r3_1,
      status = FALSE
    ),
    tens2 = SSADstack(
      x,
      D = D,
      L = L_tens,
      groups = groups_tens,
      method = "hooi",
      r3 = r3_2,
      status = FALSE
    )
  )

@@

# Real case with same parameters (short)
```{r}
plot_name <- "short_real_param_rmse"
A <- c(1, 1)
phi <- c(0, 0)
rate <- c(0, 0)
freq <- c(0.2, 0.205)
L_esprit <- 50
L_hoesprit <- c(49, 48)
L_htlsd <- 10
L_tens <- 10
D <- 5
groups_esprit <- list(1:4)
groups_hoesprit <- list(1:4)
groups_htlsd <- list(1:4)
groups_tens <- list(1:4)
r3_1 <- 4
r3_2 <- 1
est_dim <- 1
dt <- 0.1
N <- 100

@@

```{r warning=FALSE}
# sd <- snr_to_sd(s, snr = 35)
out_len <- 16
sds <- seq(0, 1.5, length.out = out_len)
rmse_df <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), hoesprit =  numeric(out_len),
                      HTLSDstack = numeric(out_len),
                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))

R <- 100
for (i in seq(sds)) {
  print(i)
  sd <- sds[i]
  with(plan(multisession), {
    batch_estims <- function(R) {
      p <- progressor(R)
      future_replicate(R, {
        p()
        compare_htls_r2()
      }, simplify = "array", future.seed = 5)
    }
    if (sd == 0)
      estims <- batch_estims(1)[,,] %o% rep(1, R)
    else
      estims <- batch_estims(R)
  })

  freq_estims <- apply(estims[5:8, , ], 2:3, function(v)
    sort(kmeans(abs(v), 2)$centers))

  freq_rmse <- apply(freq_estims, 2, rmse_mat, true = freq * dt)
  rmse_df[i,-1] <- sqrt((freq_rmse[1,]^2 + freq_rmse[2,]^2) / 2)
}
save(rmse_df, file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
```

```{r}
plot_name <- "short_real_param_rmse"
load(file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
sd_bound <- 0.3

p1 <- rmse_df |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
                                                        names_to = "Method",
                                                        values_to = "RMSE") |>
  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
  scale_linetype_discrete(labels = c(
    "ESPRIT",
    "HO-ESPRIT",
    "HTLSDstack",
    "Tensor, r3 = 4",
    "Tesnor, r3 = 1"
  )) +
  scale_color_discrete(labels = c(
    "ESPRIT",
    "HO-ESPRIT",
    "HTLSDstack",
    "Tensor, r3 = 4",
    "Tesnor, r3 = 1"
  ))
p2 <- rmse_df |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
                                                        names_to = "Method",
                                                        values_to = "RMSE") |>
  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
  scale_linetype_discrete(labels = c(
    "ESPRIT",
    "HO-ESPRIT",
    "HTLSDstack",
    "Tensor, r3 = 4",
    "Tesnor, r3 = 1"
  )) +
  scale_color_discrete(labels = c(
    "ESPRIT",
    "HO-ESPRIT",
    "HTLSDstack",
    "Tensor, r3 = 4",
    "Tesnor, r3 = 1"
  ))
pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, ".pdf"),
    width = 9,
    height = 7)
grid.arrange(p1, p2)
dev.off()
grid.arrange(p1, p2)

p1 <- rmse_df |> filter(sd <= sd_bound) |> select(-esprit, -HTLSDstack) |> pivot_longer(cols = -sd,
                                                                                        names_to = "Method",
                                                                                        values_to = "RMSE") |>
  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
  scale_linetype_discrete(labels = c("HO-ESPRIT", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
  scale_color_discrete(labels = c("HO-ESPRIT", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1"))
p2 <- rmse_df |> filter(sd >= sd_bound) |> select(-esprit, -HTLSDstack) |> pivot_longer(cols = -sd,
                                                                                        names_to = "Method",
                                                                                        values_to = "RMSE") |>
  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
  scale_linetype_discrete(labels = c("HO-ESPRIT", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
  scale_color_discrete(labels = c("HO-ESPRIT", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1"))
pdf(
  paste0("./img/htlsd_", plot_name, "_noesprit.pdf"),
  width = 9,
  height = 7
)
grid.arrange(p1, p2)
dev.off()
grid.arrange(p1, p2)
```

# Real case for signal reconstruction
```{r}
plot_name <- "real_rec_rmse"
A <- c(1, 1)
phi <- c(0, 0)
rate <- c(0, 0)
freq <- c(0.2, 0.205)
L_ssa <- 500
L_hossa <- c(499, 498)
L_ssad <- 50
L_tens <- 50
td_hossa <- 1
D <- 10
groups_ssa <- list(1:4)
groups_ssad <- list(1:4)
groups_hossa <- list(1:4)
groups_tens <- list(1:4)
r3_1 <- 4
r3_2 <- 1
dt <- 0.1
N <- 1000

```{r warning=FALSE}
# sd <- snr_to_sd(s, snr = 35)
out_len <- 16
sds <- seq(0, 1.5, length.out = out_len)
rmse_df <- data.frame(sd = sds, esprit = numeric(out_len), HTLSDstack = numeric(out_len),
                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
R <- 100
for (i in seq_along(sds)) {
  print(i)
  sd <- sds[i]
  with(plan(multisession), {
    batch_recs <- function(R) {
      p <- progressor(R)
      future_replicate(R, {
        p()
        compare_rec_r()
      }, simplify = "array", future.seed = 5)
    }
    if (sd == 1)
      recs <- batch_recs(2)
    else
      recs <- batch_recs(R)
  })

@@

# Real case for signal reconstruction (shorter)
```{r}
plot_name <- "short_real_rec_rmse"
A <- c(1, 1)
phi <- c(0, 0)
rate <- c(0, 0)
freq <- c(0.2, 0.205)
L_ssa <- 50
L_hossa <- c(49, 48)
L_ssad <- 10
L_tens <- 10
td_hossa <- 1
D <- 5
groups_ssa <- list(1:4)
groups_ssad <- list(1:4)
groups_hossa <- list(1:4)
groups_tens <- list(1:4)
r3_1 <- 4
r3_2 <- 1
dt <- 0.1
N <- 100

```{r warning=FALSE}
# sd <- snr_to_sd(s, snr = 35)
out_len <- 16
sds <- seq(0, 1.5, length.out = out_len)
rmse_df <- data.frame(sd = sds, ssa = numeric(out_len), ssad = numeric(out_len),
                      hossa =  numeric(out_len),
                      tens1 = numeric(out_len), tens2 = numeric(out_len))
R <- 100
for (i in seq_along(sds)) {
  print(i)
  sd <- sds[i]
  with(plan(multisession), {
    batch_recs <- function(R) {
      p <- progressor(R)
      future_replicate(R, {
        p()
        compare_rec_r2()
      }, simplify = "array", future.seed = 5)
    }
    if (sd == 0)
      recs <- batch_recs(1)[,,] %o% rep(1, R)
    else
      recs <- batch_recs(R)
  })

```{r}
plot_name <- "short_real_rec_rmse"
load(file = paste0("./Research/comp_results/htlsd_", plot_name, ".RData"))
sd_bound <- 0.5
p1 <- rmse_df |> filter(sd <= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
                                                   names_to = "Method",
                                                   values_to = "RMSE") |>
  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
  scale_linetype_discrete(labels = c("HO-SSA", "SSA", "SSADstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
  scale_color_discrete(labels = c("HO-SSA", "SSA", "SSADstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1"))

p2 <- rmse_df |> filter(sd >= sd_bound) |> pivot_longer(cols = -sd,
                                                    names_to = "Method",
                                                    values_to = "RMSE") |>
  ggplot(aes(x = sd, y = RMSE)) +
  geom_line(aes(col = Method, lty = Method)) +
  scale_linetype_discrete(labels = c("HO-SSA", "SSA", "SSADstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1")) +
  scale_color_discrete(labels = c("HO-SSA", "SSA", "SSADstack", "Tensor, r3 = 4", "Tesnor, r3 = 1"))
pdf(paste0("./img/htlsd_", plot_name, ".pdf"), width = 9, height = 7)
grid.arrange(p1, p2)
dev.off()
grid.arrange(p1, p2)
```

### 2025-06-01 TeX/CDAM/template.tex
subfig commented
Added results

\usepackage{graphicx}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts,amsthm}
\usepackage[boxed]{algorithm2e}
\usepackage{caption}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{subfig}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{pbox}
\usepackage{index}
\usepackage{color}
\usepackage{makecell}
\usepackage{multirow}
\usepackage{bbm}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{longtable}
\usepackage{changepage}

@@

@@

\section{Сравнение тензорных методов с матричными}
Тут привести какие-нибудь таблички и, может, графики.
%% please make bibitems content in a style below !!!
%% papers with "free style" bibitems content will be rejected !!!

>>>>

\usepackage{graphicx}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts,amsthm}
\usepackage[boxed]{algorithm2e}
\usepackage{caption}
\usepackage{wrapfig}
%\usepackage{subfig}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{adjustbox}
\usepackage{pbox}
\usepackage{index}
\usepackage{color}
\usepackage{makecell}
\usepackage{multirow}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{bbm}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{longtable}
\usepackage{changepage}

@@

\newcolumntype{Y}{>{\centering\arraybackslash}X}

@@

\section{Сравнение тензорных методов с матричными}
Сравнение для одномерных методов в таблицах~\ref{tab:1d-rec},~\ref{tab:1d-est}.
\begin{table}[!ht]
  \centering
  \caption{Сравнение результатов для одномерных методов выделения сигнала.}
  \label{tab:1d-rec}
  \begin{tabularx}{\textwidth}{|p{32mm}|X|} \hline
    Метод & Результат сравнения точности \\ \hline
    SSA & Обычно наиболее точный, ошибка с увеличением шума растёт
    медленно. \\ \hline
    HO-SSA & В большинстве случаев значительно менее точный, чем SSA, однако
    можно подобрать примеры, когда он слегка точнее SSA.\\ \hline
    SSADstack & Точность ниже, чем у базового SSA. \\ \hline
    HO-SSADstack ($R_3 = \max$) & Слегка точнее, чем SSADstack, но всё ещё
    менее точен, чем SSA.  \\ \hline
    HO-SSADstack ($R_3 = 1$)& При малом шуме точность сильно ниже,
    чем у SSA за счёт большого сдвига, с увеличением шума становится точнее, чем
    SSADstack и HO-SSADstack, но всё ещё менее точный, чем базовый SSA.\\ \hline
  \end{tabularx}
\end{table}
\begin{table}[!ht]
  \caption{Сравнение результатов для одномерных методов оценки параметров.}
  \label{tab:1d-est}
  \begin{tabularx}{\textwidth}{|p{32mm}|X|} \hline
    HTLS & При малом уровне шума точнее, чем Dstack варианты.
    С увеличением шума в случае, когда частоты сигнала близки, перестаёт
    идентифицировать одну из компонент быстрее, чем Dstack методы. \\ \hline
    HO-HTLS & При выборе оптимальных параметров оказывается точнее, чем
    HTLS, однако различие точности невелико.\\ \hline
    HTLSDstack & Точность ниже, чем у базового HTLS.\\ \hline
    HO-HTLSDstack ($R_3 = \max$) & Немного точнее HTLS, но заметно менее точен,
    чем при $R_3=1$.\\ \hline
    HO-HTLSDstack ($R_3 = 1$) & При малом шуме немного менее точный, чем
    HTLS, но точнее остальных методов.
    Более устойчив к большому шуму при близких частотах. \\ \hline
  \end{tabularx}
\end{table}

Сравнение результатов для многомерных методов:
\begin{enumerate}
  \item Выделение сигнала: HO-MSSA точнее базового MSSA при выборе
    одинаковых длин окна. Чем сильнее ряды похожи друг на друга, тем
    больше преимущество.
  \item Оценка параметров: аналогично выделению сигнала.
\end{enumerate}

%% please make bibitems content in a style below !!!
%% papers with "free style" bibitems content will be rejected !!!
